---
authors: Тарас Шевченко
---

Первое замечательное происшествие, которое я вношу в мои записки, суть
следующее. Обрезывая сию первую тетрадь для помянутых записок, я сломал
перочинный нож.

Происшествие, по-видимому, ничтожное и не заслуживающее того внимания,
которое я ему оказываю, внося его как что-то необыкновенное в сию
пеструю книгу. Случись этот казус в столице или даже в порядочном
губернском городе, то, натурально, он не попал бы в мою памятную
книгу. Но это случилося в киргизской степи, т. е. в Новопетровском
укреплении, где подобная вещица для грамотного человека, как, например,
я, дорого стоит; а главное, что не всегда ее можно достать и даже за
порядочные деньги. Если вам удастся растолковать свою нужду
армянину-маркитанту, который имеет сообщение с Астраханью, то вы
все-таки не ближе как через месяц летом, а зимою через пять месяцев,
получите прескверный перочинный ножик и, разумеется, не дешевле монеты,
т. е. рубля серебром. А случается и так, и весьма часто, что вместо
ожидаемой вами с нетерпением вещи он вас попотчует или московской бязью,
или куском верблюжьего сукна, или, наконец, кислым, как он говорит,
дамским чихирем. А на вопрос ваш, почему он вам не привез именно то, что
вам нужно, он вам пренаивно ответит, что мы люди коммерческие, люди
неграмотные, всего не упомнишь. Что вы ему на такой резонный довод?
Ругнете его, он усмехнется, а вы все-таки без ножа останетесь.

Теперь понятно, почему в Новопетровском укреплении утрата перочинного
ножа — событие, заслуживающее бытописания. Но Бог с ним — и с
укреплением, и с ножом, и с маркитантом; скоро, даст Бог, вырвуся я из
этой безграничной тюрьмы. И тогда подобное происшествие не будет иметь
места в моем журнале.
