---
authors: Тарас Шевченко
---

Русские люди, в том числе и нижегородцы, многим одолжились от европейцев
и, между прочим, словом клуб. Но это слово совершенно не к лицу русскому
человеку. Им бы лучше было одолжиться подобным словом, а оно, верно,
существует в китайском языке, одолжиться бы у китайцев и японцев, если
они отринули свое родное слово _посиделки_, удивительно верно
изображающее русские дворянские сборища. У европейцев клуб имеет важное
политическое значение, а у русских дворян это даже и не мирская сходка,
а просто посиделки. Они собираются посидеть за ломберными столами,
помолчать, поесть, выпить, и если случай поблагоприятствует, то и по
сусалам друг друга смазать.

После выбора старшин любезнейший г. Якоби представил меня своим
товарищам, в том числе генералу Веймарну и г. Кудлаю (полицейместер №
2). Генерал Веймарн замечателен тем, что он не похож на русского
генерала, а похож вообще на прекрасного простого человека, а г. Кудлай,
кроме того, что не похож на полицеймейст[е]ра, как и товарищ его Лапа,
замечателен тем, что он друг и дальний родственник моего незабвенного
друга и товарища покойного Петра Степановича Петровского. Многое и
многое разбудил он в моем сердце своим живым воспоминанием о прекрасных
минувших днях. Мы с ним до того увлеклись минувшим, что не заметили, как
настоящие посиделки кончились. В заключение усоветовали мы писать к
брату покойного моего друга, к Павлу Степановичу Петровскому, чтобы он,
отложа всякое попечение, навестил бы нас в Нижнем Новеграде. И, если
можно, захватил бы с собою и моего искреннего Михайла Лазаревского.
