---
authors: Тарас Шевченко
---

В 10 часов утра «Князь Пожарский» бросил якорь у набережной города
Самары. Издали эта первой гильдии отроковица весьма и даже весьма
неживописна. Я вышел на берег и пошел взглянуть поближе на эту чопорную
юную купчиху и купить коты. На улице попался мне И. Явленский, и мы
сообща пустилися созерцать город. Ровный, гладкий, набеленный,
нафабренный, до тошноты однообразный город. Живой представитель
царствования неудобозабываемого Николая _Тормоза_.

Как из любопытства, так и вследствие вопиющего аппетита, это случилося
часу около второго, мы велели извозчику ехать к самому лучшему трактиру
в городе; он и поехал и привез нас к самому лучшему заведению,
т. е. трактиру. Едва вступили мы на лестницу сего заведения, как оба в
один голос проговорили: «Здесь русский дух, здесь Русью пахнет» —
т. е. салом, гарью и всевозможной мерзостью. У нас, однако ж, хватило
храбрости заказать себе котлеты, но увы, не хватило терпения дождаться
этих бесконечных котлет. Явленский бросил половому полтинник, ругнул
маненько, на что тот молча с улыбкою поклонился, и мы вышли из
заведения. Огромнейшая хлебная пристань на Волге, приволжский Новый
Орлеан! И нет порядочного трактира. О Русь!

После мнимого завтрака мы поехали в лавки. В лавках, даже в лавочках не
оказалось такого товару, какой мне был необходим (коты), и мы
отправились на пароход.

В капитанской каюте на полу увидел я измятый листок старого знакомца
«Русского инвалида», поднял его и от нечего делать принялся читать
фельетон. Там говорилось о китайских инсургентах и о том, какую речь
произнес Гонг, предводитель инсургентов, перед штурмом Нанкина. Речь
начинается так: «Бог идет с нами. Что же смогут против нас демоны?
Мандарины эти — жирный убойный скот, годный только в жертву нашему
Небесному Отцу, Высочайшему Владыке, Единому Истинному Богу». Скоро ли
во всеуслышание можно будет сказать про русских бояр то же самое?

В Самаре живет богатый купец Светов. Глава секты
молоканов. Правительство (кроткими мерами) заставляло его принять
православие, но он, несмотря на кроткие меры, решительно отказался от
православия и изъявил желание принять кальвинизм. На что, однако ж,
правительство не изъявило своего желания и оставило его в покое,
запретив ему и его секте торговать (одна из кротких мер).
